Capítulo vigésimo noveno
Otra vez el disco negro.
La sesión de los filibusteros había durado ya
por un rato bastante considerable,
cuando 1 de ellos volvió a entrar al
reducto,
y no sin repetir el mismo saludo ó
reverencia á que antes me referí,
y que á mi entender era más irónico
que sincero,
rogó á Silver que por un momento se
les prestase el a John.
John accedió, desde luego, y el emisario se
retiró
dejándonos sumidos en la oscuridad.
Ya comienza á soplar la brisa, Jim, dijo
Silver, que a la sazón había adoptado definitivamente
un tono de todo punto amistoso y familiar
conmigo.
Me aproximé entonces á la tronera que estaba
más cerca de mí y eché una ojeada
hacia afuera.
Los leños de la gran hoguera se habían
consumido casi por completo,
brillando á esa hora tan opaca y débilmente,
que con solo verlos,
me pareció comprender la razón de que los
hombres aquellos quisieran el hachón.
Como la mitad del declive de la loma
de la estacada
aparecían todos reunidos en un grupo.
1 de ellos tenía la antorcha,
otro estaba medio arrodillado en medio del grupo,
y pude advertir que en su mano brillaba
el acero de una navaja abierta,
produciendo cambiantes de varios colores
á la doble claridad de la luna y
de la antorcha.
Los demás estaban un poco inclinados sobre el
de en medio, como si vigilasen ó atendieran
con interés á lo que hacían.
Pude notar también que el mismo hombre de
en medio tenía en las manos un libro,
y todavía no volvía de la extrañeza que
me causaba ver en poder de aquellos piratas
una cosa tan ajena de su carácter y
costumbres,
cuando el personaje arrodillado se puso de pie
y todos con él comenzaron á desfilar de
nuevo hacia el reducto.
Ya vuelven allí,
dije, y al punto me apresuré á volver
á colocarme en mi posición anterior, porque me
pareció indigno de mí el que me encontrasen
espiándolos.
Déjalos que vengan,
muchacho,
déjalos,
exclamó Silver con un gran acento de confianza.
Creo tener todavía
un tiro en mi cartuchera.
La puerta dió entrada á los 5 hombres,
juntos unos con otros en un apretado grupo,
pero no dieron sino un paso adentro del
umbral y empujaron á 1 de ellos de
modo que ocupase la delantera.
En cualesquiera otras circunstancias
hubiera sido en extremo cómico ver trastabillar á
aquel pobre hombre en su avance lento y
vacilante,
y teniendo su mano derecha empuñada delante de
sí. Avanza,
muchacho,
avanza,
exclamó
Silver.
No creas
que te voy a comer.
Entrega eso, haragán.
Yo sé bien las reglas.
Puedes creerlo,
y no he de meterme á maltratar á
una Diputación.
Esto dió al Pirata diputado
un poco más de ánimo, y pudo ya
adelantarse más fácilmente.
Entonces,
y cuando tuvo á Silver al alcance de
su mano, pasó algo á la del cocinero,
y en el acto retrocedió con la mayor
ligereza
hasta el grupo de sus compañeros.
John Silver
echó una ojeada sobre lo que se le
acababa de pasar y murmuró,
el disco negro.
Ya me lo esperaba, pero
¿en dónde diablos han cogido Vds. Papel?
Oh,
vamos,
ya caigo,
aquí está el secreto.
Pero, chicos,
esto
es de mal agüero.
Han ido Vds.
Á cortar el papel de una biblia.
Pues, ya, ya, que no podía darse
nada de más tonto.
Oh, ¿qué tal? Dijo Morgan. ¿Qué tal? No
fue eso mismo lo que yo dije. De
allí no puede salir cosa buena.
Tanto peor para los profanadores.
Ustedes
mismos
se han condenado á la horca,
continuó Silver.
Y á todo esto,
¿quién era el santurrón
holgazán
que tenía una biblia?
Era Dick,
dijo 1.
¿Conque Dick?
Pues, hijo mío,
ya puedes encomendarte
a Dios,
replicó John.
Creo que con esto
ha concluido
ya tu lote de buena suerte.
¿Puedes
creérmelo?
En esto el pirata flaco, oji amarillento,
saltó diciendo,
basta ya de charla inútil,
John Silver.
Esta tripulación le ha pasado á Vd. El
disco negro en sesión plena,
y conforme á las reglas,
Vd. No tiene más que hacer sino
voltearlo como las mismas reglas se lo mandan,
y leer lo que hay escrito en él.
Después
podrá Vd. Hablar.
Gracias,
Jorge,
1000000
de gracias,
replicó el cocinero de La Española.
Este muchacho
siempre ha sido así
para todos los negocios,
vivo y enérgico.
Además,
se sabe de memoria
todas nuestras
reglas,
lo cual me
complace
en sumo grado.
Pero, en fin,
veamos qué es ello
con lo cual nada se pierde.
¿Ah?
Vamos.
Depuesto,
eso es, no es verdad.
Bonita
escritura,
hombre,
muy bonita.
Se diría que era de un maestro de
escuela,
si hasta parece hecho con letras
de molde.
Fuiste tú
quien escribió esto,
Jorge.
Pues, hombre,
te felicito
porque,
la verdad,
se ve que ya te vas haciendo
un personaje
notable
entre estos buenos chicos,
que apostamos
á que tú vas á ser mi sucesor,
nombrado
capitán
con todos tus honores.
Pero,
entre tanto,
¿no me haces el favor de pasarme ese
hachón?
Esta pipa
no arde bien.
Basta una vez más, dijo Jorge. Se acabó
el tiempo en que redaba Vd. Con su
charla á esta tripulación.
Vd. Se tiene por muy gracioso á lo
que entendemos,
Pero por ahora ya no es Vd. Nadie,
con lo cual haría Vd. Muy bien en
bajarse de ese barril y ayudarnos á votar
a otro jefe.
Me
pareció haberte oído
que conocías
nuestro reglamento,
dijo Silver desdeñosamente.
Pero si no es así,
yo sí lo conozco.
Digo en consecuencia
que no me muevo de aquí,
y añado que soy todavía el capitán de
la banda.
Fijarse bien en esto,
hasta que Vds.
Hayan desembuchado
una por una
todas sus quejas
y yo haya contestado
á ellas.
Mientras tanto,
su disco negro no vale un ardite.
Después de cumplir con este requisito,
ya veremos.
Oh, pues en cuanto á eso, no hay
inconveniente
en darle Vd. El gusto.
Aquí todos somos llanos y parejos,
y no nos mordemos la lengua.
He aquí nuestras razones.
Primera.
Vd. Ha convertido esta expedición
en un mero jigote.
Supongo que no tendrá Vd. El descaro de
negarlo.
Segunda.
Vd. Ha dejado escapar al enemigo de esta
ratonera
sin provecho alguno.
¿Por qué querían ellos salirse?
Yo no lo sé, pero lo que es
evidente es que salir querían.
Tercera.
Vd. No nos ha permitido atacarlos
después de salidos.
Ah, no se figure que dejamos de ver
claro en esto.
Vd. No juega limpio, John Silver,
y eso es lo peor que puede hacer.
Cuarta.
Ese muchacho
que se nos ha colado esta noche y
á quien Vd. Defiende.
¿Eso es ya todo?
Preguntó tranquilamente
Silver. Con lo que basta y sobra, contestó
Jorge. Me parece que todos tendremos que vernos
colgados y secando al sol, todo por culpa
de Vd.
Pues, ¿está bien?
Voy á contestar
á esos 4 puntos,
por 1.
¿Conque yo he hecho un gigote de esta
expedición?
Vamos,
¿acaso ignoran Vds.
Lo que yo quería y lo que había
resuelto?
Ustedes
saben bien que si aquello
se hubiera hecho esta noche
estaríamos todos á bordo de la española como
siempre,
todos vivos, todos contentos,
muy bien comidos,
mejor bebidos,
y con el tesoro almacenado en la caja
con 1000 demonios.
Y bien, ¿quién se me interpuso?
¿Quién forzó mi mano, que era la del
legítimo Capitán?
¿Quién me hizo pasar el disco negro
el mismo día que desembarcamos
y comenzó esta danza?
Ah,
bonita danza,
por cierto,
ya me veo en ella con Vds. Hasta
el verdadero fin.
Esto me parece tan gracioso y divertido
como si viera una gaita colgando en la
punta de la horca de la playa de
los ajusticiados.
¿Pero de quién es la culpa?
Pues bien, fueron Anderson,
y Hans, y tú, Jorge Mary,
los que determinaron aquello.
Tú eres el único que queda vivo de
esos oficiosos
impertinentes.
Y ahora te me vienes con la insolencia
estúpida
y endemoniada
de ponérteme enfrente
para tomar mi puesto de capitán.
Tú, que has hundido á la mayoría de
nuestra tripulación.
Por mi patrón, Satanás,
esto sí que es el más alto colmo
de la desvergüenza y el cinismo.
Silver hizo una pausa,
durante la cual pude observar en los semblantes
de Jorge y sus camaradas
que aquella Filípica tremenda
no había sido pronunciada en vano. Eso es
por lo que hace al cargo número 1,
dijo el acusado,
endulzando un poco el ceño terriblemente adusto con
que hasta allí había hablado, y bajando el
diapasón de aquella voz con que acababa de
hacer retemblar la casa.
Es cosa que pone á 1 enfermo,
prosiguió,
el disgusto de tener que entenderse con Vds.
De todos no hay 1 que tenga ni
entendimiento
ni memoria,
y hasta me admiro de pensar cómo se
les iría el Santo al cielo á sus
mamás
que los dejaron meterse á la mar.
A la mar.
Marinos,
Vds.
Caballeros
de la fortuna,
sastres,
ése debe ser su oficio.
Sí, á Vd.
John, dijo Morgan, pero háblele á los demás
también.
No, no más á mí.
Sí,
los otros.
Precioso
hato de hombres,
¿no es verdad?
Dicen Vds.
Que esta expedición
está desconcertada
y descuadernada.
Oh, si pudieran Vds. Comprender
hasta qué punto está descuadernada.
Ya verían Vds. Entonces.
Vásteme decirles
que tenemos todos la horca tan
cerca,
que casi huelo el cáñamo y siento el
pescuezo
oprimido
de solo pensar en ello. Ya Vds. Habían
visto ese espectáculo.
Qué hermoso,
¿no es verdad? Un hombre cargado de cadenas,
suspenso de una cuerda,
rodeado de buitres
que revolotean
sobre su cadáver ó almuerzan
tranquilamente
con sus entrañas,
Y los marineros horrorizados,
señalándoselo
con el dedo unos á otros,
cuando á la hora de bajamar
cruzan en sus barquillas
junto al patíbulo.
¿Quién es ese?
Dice 1.
¿Ese?
¿Y lo preguntas?
Pues es John
Silver.
Yo lo conocí muy bien,
le contesta otro,
y entre tanto
puede llegar hasta los oídos del trabajador marino
que cruza hacia la boya cercana
el ruido siniestro con que golpean unas con
otras las cadenas de aquel ajusticiado.
Pues hay que convencerse
de que eso es lo que nos aguarda
á cada hijo de su madre en esta
compañía
gracias
á Jorge,
y á Hans,
y á Anderson,
y á todos los torpes que han arruinado
este negocio.
Ahora,
si quieren Vds.
Que conteste á su cuarto punto,
es decir
á ese muchacho,
Hawkins.
Por el diablo en persona.
¿Se figuran Vds. Que vamos a asesinar á
un huésped?
No, nosotros,
por vida mía,
es muy posible que él sea nuestra última
tabla en el naufragio,
y no me sorprenderé que así sea.
Matar á este chico,
repito que no,
camaradas.
Y sobre el punto tercero,
mucho
hay que decir sobre el tercer
punto.
Podrá suceder que para Vds.
Nada significa tener un doctor entero y verdadero
que viene á visitarlos diariamente.
A ti, John, con tu cabeza rota,
ó a ti, Jorge Mary,
a quien la malaria ha puesto allí con
unos ojos amarillos como limón maduro,
y que todavía no hace 6 horas estaba
astiditando con el calofrío y delirando con la
fiebre,
podrá suceder también que ignoren Vds.
Que hay un segundo buque que debe venir
á buscar á la tripulación de la Española,
si se dilata por cierto tiempo. Pues sí,
señores,
viene,
y para entonces
ya veremos quién se alegra ó quién siente
recibir una visita, y por lo que hace
al número 2,
esto es, ¿cuál es la razón que tuve
para hacer un trato? No tienen Vds. Más
que ponerse todos aquí de rodillas,
de rodillas como vinieron un día á pedírmelo,
arrastrándose
para que lo hiciera yo. Pues allí
es nada.
Vean Vds. La causa.
Esa es.
Y diciendo esto
arrojó en medio del grupo sobre el piso
un papel que yo reconocí en el instante,
y que no era otra cosa que el
mapa en pergamino
con las 3 cruces rojas que yo encontré
en la tela impermeable
guardada en el fondo del cofre del Capitán.
Por qué razón el Doctor había pasado aquello
á Silver era problema que yo no acertaba
á resolver.
Pero si bien para mí aquello no tenía
explicación plausible,
la carta fué en sí de un efecto
increíble y mágico para los revoltosos.
Todos á una saltaron sobre ella como gato
sobre un ratón.
Pasáronsela
de mano en mano, pero casi arañándose
unos á otros para arrebatársela.
Al oír los gritos, los juramentos,
las carcajadas
infantiles
con que acompañaban su examen, se habría creído
no solo que ya tenían entre las manos
el oro codiciado,
sino que ya se veían en alta mar,
en posesión de él y en completamente en
salvo.
Por supuesto,
dijo 1, esto es de Flint,
luego se ve,
aquí están sus iniciales,
JFY
debajo una raya con un clavo atravesado encima
que era lo que él siempre ponía en
su nombre. Todo esto está muy bueno, dijo
Jorge. Pero la cosa es que ¿cómo nos
vamos á llevar la hucha si ya no
hay buque? Jorge
Mery,
gritó Silver
poniéndose violentamente
de pie y apoyándose
con una mano contra la pared, voy á
hacerte una prevención
á tiempo.
Si sueltas una palabra más,
tienes que salirte de aquí allá abajo
y verte la cara conmigo,
que tengo la certeza de aplastarte.
¿Cómo?
¿Qué sé yo?
Tienes la insolencia de proferir lo que has
dicho. Tú,
que con tus compinches
has causado la pérdida de mi goleta á
causa de tu intervención.
Tráguete
el infierno.
No,
no serás tú el que nos saque del
atolladero,
porque tú no puedes alcanzar ni á la
pobre inventiva de una cucaracha.
En nada de este asunto puedes tú tomar
la palabra, Jorge Mary, y cuenta con desobedecerme.
Eso es muy claro,
dijo el viejo Morgan.
Claro, pues ya lo creo,
replicó el cocinero.
Tú perdiste el buque y yo encontré el
tesoro.
¿Quién vale de nosotros 2,
Jorge Mary?
Y ahora,
presento mi renuncia.
Pueden Vds. Elegir capitán
á quien les dé la gana.
Yo tengo ya bastante del cargo este.
Silver,
gritaron todos en coro.
Barbacoa,
ahora y siempre.
Barbacoa
es nuestro Capitán.
Viva Barbacoa.
Enhorabuena,
esas tenemos,
¿no es verdad?
Exclamó el cocinero.
Pues ya lo ves,
Jorge.
Por hoy me parece que tendrás que aguardar
otro turno para tener tu capitanía,
y da gracias al demonio
de que yo no sea un hombre vengativo.
Pero es la verdad,
no es ese mi modo. Y ahora bien,
camaradas,
este disco negro,
me parece que por hoy no vale ya
gran cosa, ¿no es verdad?
Todo se reducirá á que Dick haya oscurecido
su buena estrella y maltratado su Biblia.
Nada más.
¿No cree Vd. Que la cosa se compondrá
besando severamente
el libro?
Exclamó Dick, que positivamente
se sentía desazonado
al pensar en la maldición celeste
que creía haber hecho caer sobre su cabeza.
Una
Biblia
con un pedazo recortado,
dijo Silver sarcásticamente.
Imposible
Entre ella
y una simple colección de canciones
no hay ya diferencia
alguna.
¿Cree Vd. Que no?
Replicó Dick con cierta especie de alegría.
Bueno, pues, sin embargo,
creo que todavía vale la pena de guardarla.
Y ahora, Jim,
dijo Silver,
aquí hay una curiosidad
para tu colección de ellas.
Diciendo esto me pasó el pedacito de papel.
Era este como del tamaño de una moneda
corona. De un lado nada tenía impreso,
porque era la última hoja del libro. Del
otro lado contenía un versículo de la revelación,
y en él me llamaron la atención estas
palabras de una manera particular.
Afuera están los perros
y los asesinos.
El lado impreso
había sido ennegrecido
con carbón de la hoguera,
y á la sazón comenzaba ya á desprenderse
y á manchar mis dedos.
En el lado blanco
habíase escrito con el mismo material
la palabra
depuesto.
Todavía al escribir este relato conservo en mi
poder aquella curiosidad,
y la tengo aquí sobre mi mesa,
pero no podría ya verse en ella la
menor huella de escritura,
sino es una especie de araña como el
que alguien podría hacer con la uña de
su dedo pulgar.
Con aquello terminaron los sucesos de esa noche.
A los pocos momentos se sirvió á todos
un vaso de coñac y nos tendimos todos
á dormir.
La señal de venganza que dió Silver
fue nombrar á Jorge
para hacer cuarto de centinela,
amenazándole con la muerte si no obraba con
toda lealtad.
Mucho rato se pasó para que yo pudiera
cerrar los ojos,
y bien saben los cielos qué razón
me sobraba
al solo recuerdo de aquel hombre á quien
por la tarde había yo quitado involuntariamente
la vida en el instante de mayor peligro
para la mía. Pero lo que más contribuía
á desvelarme
era aquella partida terrible y sagaz que acababa
de ver jugar á Silver, cuyos maravillosos esfuerzos
tendían, por un lado, á mantener unidos y
á raya á los sublevados,
y por el otro á intentar todos los
medios humanos,
posibles é imposibles,
para obtener una reconciliación
y salvar su miserable existencia.
Pero él, por su parte,
se durmió al momento
de la manera más apacible,
y muy pronto
comencé á oír el estrépito de sus ronquidos.
Entre tanto,
mi corazón se oprimía penosamente
al pensar en los riesgos inminentes que rodeaban
á aquel hombre,
por más malvado que fuera,
y en la horca infamante
que tenía como última perspectiva
de su triste carrera.